# Резать можно

### Материалы, обработка которых возможна и разрешена

#### Дерево и фанера

Материал номер один для лазерной резки — фанера. Фанера является относительно недорогим материалом, но весьма прочным и стабильным, что делает ее универсальным материалом и для косметического, и для функционального прототипирования. Более того, фанера прекрасно подходит и для изготовления многих конечных продуктов.  Однако не любая фанера является разрешенным для лазерной резки материалом. Фанера это композитный материал, состоящий из шпона натуральной древесины и клеящих составов.  Шпон может изготавливаться из различных видов древесины, в России доминирующей является фанера из березового и хвойного (сосна, ель, реже — лиственница) шпона. В принципе, любой древесный шпон уверено режется CO2 лазером, чего, однако, нельзя сказать о применяемых при изготовлении фанеры клеющих смол. Два основных типа отечественной фанеры — ФК и ФСФ. В первом случае клеящий состав представляет собой **карбамидоформальдегидную** смолу, во втором — **фенолформальдегидную**.

Фанера ФСФ лучше справляется с влагой, что допускает ее наружное применение, ФК считается более экологичной, чем ФСФ. Фанера ФСФ не рекомендуется  для производства изделий, эксплуатируемых в жилых помещениях. Из фанеры ФК допускается изготавливать детскую мебель и даже детские игрушки. Впрочем для нас важнейшим отличием ФК от ФСФ является то, что фанера ФК отлично режется лазером, а ФСФ режется очень плохо, с копотью и тлением.&#x20;

{% hint style="success" %}
материал номер один для лазерной резки — фанера марки ФК толщиной до 6 мм
{% endhint %}

Альтернативой фанере может служить натуральный древесный шпон или подготовленная в столярной мастерской деревянная рейка или пластина толщиной до 8 мм

#### Полимеры

Среди полимерных материалов наиболее уверено лазером обрабатывается полиметилметакрилат (PMMA), широко известный в нашей стране под именем оргстекло (органическое стекло) или акрил. PMMA бывает прозрачным, но может в массе окрашиваться в различные оттенки,  в том числе и с полной потерей светопропускания. Листы акрила производят двумя основными способами — литьем и экструдированием. Литой акрил несколько лучше обрабатывается лазером и является предпочтительным вариантом. В обозначениях литого акрила часто используют буквы GT, экструдированного — XT

{% hint style="success" %}
литое листовое оргстекло или акрил — хороший материал для лазерной резки для получения прозрачных деталей
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
прозрачное оргстекло не сложно спутать с поликарбонатом, описанным в предыдущем разделе, среди материалов, обрабатывать которые **нельзя!**
{% endhint %}

Если стоит задача получить тонкую гибкую и прозрачную деталь толщиной 0,3–0,8 мм, то хорошим выбором является полиэтилентерефталат (PET). Обрабатывать его нужно с осторожностью, так как он в значительно большей степени склонен к возгоранию, чем тот же акрил.

{% hint style="success" %}
листовой PET толщиной 0,3–0,8 мм хорошо подходит для тонких, гибких и прозрачных деталей
{% endhint %}

Перечень материалов, подходящих для уверенной, относительно безопасной и эффективной лазерной резки, конечно не ограничивается приведенными примерами, но для решения общих задач, давайте ограничимся этой тройкой: &#x20;

1. фанера ФК и натуральная древесина;
2. оргстекло;
3. тонкий PET.

Все, что не разрешено, то, по умолчанию запрещено!  Использовать на машине лазерной резки любые материалы, кроме тех, что хранятся на Фабрике и выделяются для проектов можно исключительно после согласования с сотрудником Фабрики. При необходимости и по согласованию с сотрудником фабрики, после аккуратного подбора режимов обработки, с помощью CO2 лазера можно резать:

1. некоторые виды ткани;
2. некоторые виды резины;
3. бумагу и картон...
