# Резать нельзя

### Материалы, обработка которых не возможна

Увы, газоразрядный CO2 лазер с мощностью источника в диапазоне 25–100 Вт  не способен резать металлические листы. Более того, металлические материалы способны отражать лазерное излучение и отражённый лазерный луч может повредить установку, так что воздержитесь от подобных экспериментов. Также в силу разных причин наш лазер не сможет разрезать камень, бетон или стекло — не стоит и пробовать.

### Обработка возможна, но категорически запрещена

Газоразрядный лазер способен резать большинство полимерных материалов, однако, физическая возможность разрезать лазерным лучом что-либо еще не дает нам право пользоваться этой возможностью в решении технологических задач!

Поливинилхлорид (PVC или ПВХ) — уверено режется лазером, но при его обработке образуются крайне токсичные и агрессивные соединения хлора.  Какой-бы совершенной не была вытяжная система, часть таких летучих соединений неизбежно окажется в воздухе у установки и в наших легких, более того, соединения хлора разрушительно действуют и на машину — они очень быстро вызывают коррозию на металлических деталях и на элементах оптической системы — зеркалах и линзе.

{% hint style="danger" %}
Никогда не обрабатывай поливинихлорид лазером!
{% endhint %}

ПВХ выпускается в разных видах и может принимать разные формы, например, он составляет основу искусственной кожи, из него делают прозрачные обложки для переплета, он выпускается в листах и стержнях, а литьем и формовкой  из него делают корпусные изделия (в которых вам, возможно, захочется вырезать отверстие), он может быть жестким, может быть гибким, может быть прозрачным, может быть окрашенным в массе.  Как распознать ПВХ? Самый надежный способ одновременно и самый  простой:&#x20;

{% hint style="danger" %}
Никогда не обрабатывайте неизвестные материалы!
{% endhint %}

Увы, одним только ПВХ проблемные для лазера материалы  из мира полимеров не ограничиваются.  Поликарбонат, например, очень плохо обрабатывается лазером и попытка его разрезать подбирая "правильный" режим чревата возгоранием. Пластики семейства акрилонитрил-бутадиен-стирол (ABS, АБС) могут резаться лазером вполне удовлетворительно, а могут иметь стремление к возгоранию. Кроме того, АБС при термическом разложении также выделяет букет токсичных продуктов — не столь агрессивных, как в случае с ПВХ, но достаточно опасных, чтобы воздержаться от попыток его резки с помощью лазера. &#x20;
