# 🌞 Материалы для лазерной маркировки

Если стоит задача нанести изображение на уже готовую деталь, то перечень доступных материалов несколько расширяется. Мы по-прежнему категорически не можем обрабатывать ПВХ и иные материалы, выделяющие при термическом разложении токсичные и агрессивные вещества. Мы по-прежнему не можем обрабатывать чистые металлы, но на металлах с покрытием можно это покрытие выборочно удалить с помощью лазера и получить таким образом желаемый рисунок. Можно удалить краску с поверхности металла, можно удалить покрытие на алюминиевом сплаве, полученное анодированием.&#x20;

Также фанера ФСФ более не является проблемным материалом — при маркировке съем материала скорее всего будет проходить в пределах глубины первого слоя шпона и фенолформальдегидная смола между слоями просто не будет участвовать в процессе.&#x20;

Можно добиться неплохих результатов в попытках маркировать камни или, например, керамическую  плитку. Можно, например, нанести изображение на кожуру банана, хотя сложно найти для такого действия практическое применение.

{% hint style="info" %}
Эксперименты по маркировке изделий из материалов, не входящих в перечень основных материалов для лазерной резки (см. предыдущий раздел), допускаются только после согласования с сотрудником Фабрики
{% endhint %}

При маркировке готовых деталей особенное внимание необходимо уделять форме изделия. Поверхность на которой нужно сделать маркировку должна быть плоской и параллельной плоскости XY. Деталь должна быть устойчивой  при расположении на столе и не иметь выступающих частей с которыми может столкнуться лазерная головка.&#x20;
