---
description: Газоразрядная CO2 машина GCC Spirit
---

# 🤙 Как это работает

{% hint style="info" %}
практическое знакомство с лазерной резкой на Фабрике начинается с машины GCC Spirit. Это довольно точная, предсказуемая система с мощностью (40 Вт) достаточной для решения большинства задач по макетированию и прототипированию&#x20;
{% endhint %}

Машина лазерной резки и маркировки —  типичный представитель устройств цифрового производства, то есть это устройство, в котором рабочий орган, оказывающий воздействие на материал, перемещается относительно заготовки под управлением цифровой системы и в соответствии с подготовленной программой. Рабочим органом машины лазерной резки является лазерная головка, которая перемещается в плоскости XY. Лазерный газоразрядный источник в процессе перемещений головки может включаться и выключаться, обеспечивая, таким образом, машине рабочие и холостые перемещения.

При активном лазерном излучателе луч проходит через систему неподвижных и подвижных перископических зеркал и попадает на поверхность заготовки, лежащей на столе машины. Стол машины должен обеспечивать выход продуктов горения из под заготовки и выполняется наборным из металлических ламелей или в виде сетки с квадратными или гексагональными ячейками (последний вид стола часто называется сотовым). Перед началом обработки стол поднимается или опускается так, чтобы поверхность заготовки оказалась в фокальной плоскости установленной в головке линзы.&#x20;

Перемещения головки по осям X и Y на аппаратном и программном уровнях решены по разному. По оси X перемещается только легкая головка и скорость таких перемещений может быть весьма значительной (например у аппарата GCC Spirit она достигает 500 мм/с и ограничивается программно), по оси Y перемещается относительно тяжелый портал, что ограничивает максимальную скорость более скромной отметкой (200 мм/с у того же GCC). Соответственно, лазерная машина поддерживает два режима перемещения головки: контурный (или векторный) и растровый (или построчный).&#x20;

В первом случае головка может одновременно перемещаться по двум осям, описывая предопределенные программой контуры. Во втором — головка перемещается по оси Х, при этом лазерный источник может включаться и выключаться и только после завершения прохода по оси X, при выключенном источнике смещается на один шаг по оси Y, после чего отрабатывается новая строка по оси X.&#x20;



Воздействие лазерного луча на материал определяется скоростью перемещения лазерного пятна по поверхности заготовки и выходной мощностью газоразрядного источника. При относительно небольших скоростях и высокой мощности лазерный луч может полностью прорезать обрабатываемый материал. При относительно высоких скоростях перемещения или сниженной мощности источника, с поверхности заготовки удаляется лишь часть материала, благодаря чему можно получить на поверхности контрастное изображение и даже развитый рельеф.&#x20;

Контурный режим, как правило, применяется для задач резки, растровый — для формирования изображений (маркировки) или рельефов. Таким образом, с помощью одной машины и одной управляющей программы можно получить деталь со сложным контуром и нанести на ее поверхность изображение.
