# 💡 Лазерная резка и маркировка

Лазерная резка с помощью цифровых машин (машин с ЧПУ) имеет широкое распространение в качестве средства прототипирования и производства. В наиболее распространенных своих видах лазерная резка применяется для получения плоских деталей простой или сложной формы раскроем листовых заготовок. В таких машинах осуществляется перемещение пятна лазерного луча в плоскости XY в соответствии с заданной программой. Перемещения лазерной головки (рабочего органа машины)  относительно заготовки по оси Z осуществляются, как правило, до выполнения программы в ручном режиме для установки дистанции между головкой и заготовкой в соответствии с фокусным расстоянием использующейся в головке линзы или объектива.  В процессе перемещения лазерного пятна по поверхности заготовки материал заготовки удаляется и  формируются сквозные прорези.

Таким образом, лазерная резка это процесс 2D или плоской обработки, соответственно, исходными моделями для цифровой лазерной обработки являются 2D модели  — контуры будущих деталей, сохраненных в форматах .DWG, .DXF, .AI, .CDR, .SVG, .EPS и им подобным.

> В контексте настоящего курса мы можем принять следующее определение лазерной резки: это процесс разделения листовой заготовки на детали или полуфабрикаты по контурам, предопределенным программой&#x20;

Значительно меньшее распространение получили машины, использующие перемещение лазерного пятна относительно заготовки в  четырех и более координатных осях и позволяющих изготавливать не только плоские, но и объемные детали сложной формы и с развитой топологией поверхности. Таких машин на Фабрике нет, да и строго говоря, такие аппараты относятся уже не к технологии  лазерной резки, а к иным технологиям  с общим названием _обработка лазерным лучом_ (Laser beam machining).&#x20;

Попутчицей лазерной резки  является лазерная маркировка или _гравировка_. В этом процессе материал прорезается не насквозь, а лишь частично удаляется с поверхности заготовки, формируя на ней рельеф и, как правило, контрастное изображение. Лазерная маркировка зачастую может осуществляться  с помощью тех же машин, что и лазерная резка и более того, маркировка может сочетаться с резкой в обработке одной детали.

{% hint style="info" %}
**Лазерная гравировка —** термин очень распространенный, но крайне неудачный. Гравировка (от франц. _graver_) в русском языке традиционно означает процесс или результат механического резания. Вероятнее всего в русский  язык "лазерная гравировка" вошла, как результат перевода англ. _laser etching_.  Английское слово _etching_ может переводиться на русский, в том числе, и как гравировка, ибо в зависимости от контекста может подразумевать процесс или результат формирования рельефного изображения, как механическим путем (т.е. гравировкой), так и химическим травлением и иными способами
{% endhint %}

Лазерная гравировка и лазерная маркировка  (laser etching and laser marking) — зачастую  эти два понятия разделяются. "Гравировка" (etching) — подразумевает заметное изменение рельефа на поверхности изделия, в то время, как маркировка (marking) — незначительное или незаметное изменение рельефа при значительном изменении цвета или оттенка. Отличие  между двумя эффектами носит количественный характер и грань между одним и другим весьма условная. В рамках этого курса словом "маркировка" будем обозначать все процессы, отличные от сквозного удаления материала (от резки).  Термин _лазерная гравировка_ сохраним для  процессов формирования глубоких рельефов и сложной топологии, но договоримся:

{% hint style="success" %}
лазерная гравировка — это не частный случай гравировки (_механического_ удаления материала), а отдельная технология. Лазерная гравировка — использование лазерного луча для формирования рельефа на поверхности деталей и заготовок&#x20;
{% endhint %}

