# 🔥 Воздействие лазерного луча на материал

В процессе лазерной резки лазерный луч проходя по поверхности заготовки  удаляет материал, однако, механизмы такого удаления могут быть различными. В любом случае лазерный луч вызывает в материале целый комплекс физико-химических процессов, из которых превалирующим может быть один из ниже перечисленных.

#### Химическое горение

Под воздействием лазерного луча материал нагревается выше температуры воспламенения и загорается. Материал взаимодействует с кислородом и покидает зону реза в виде дыма и газов. Процесс горения можно наблюдать при обработке, например, березовой фанеры на CO2 или диодном лазере. Для того, чтобы горение было ограниченным и не распространялось за пределы лазерного пятна в установках лазерной резки в лазерную головку подается сжатый воздух. Струя воздуха направляется в зону реза, сбивает пламя и не дает ему самопроизвольно распространяться по заготовке.&#x20;

За счет горения одинаково эффективно можно добиваться как частичного (маркировка, формирования рельефа) удаления материала с поверхности, так и полного, на всю глубину заготовки (резка).

#### Абляция

Под воздействием лазерного луча материал, минуя жидкую фазу, переходит в газообразное состояние. Этот процесс можно наблюдать, например при обработке металлической заготовки на устройстве "МиниМаркер". Для формирования сквозной прорези даже в тонком материале необходимо значительное количество проходов.&#x20;

Абляция хороша для маркировки и формирования топологии поверхности, но мало подходит для задач резки. Наряду с абляцией может иметь место и обычное испарение, то есть результат перегрева жидкого расплава. &#x20;

#### Плавление

Основной механизм удаления материала при лазерной резке металла — его расплавление и унос струей газа, подающегося через соосное с лазерным лучом сопло. В качестве газа, срывающего и уносящего капли жидкого металла, может выступать как сжатый воздух, так и технические газы, например, углекислота или кислород. При таком механизме воздействия на металл важно обеспечить его сквозное прорезание за единственный проход — при этом расплавленный металл будет уноситься сквозь заготовку вниз. В противном случае, если материал проплавлен не на всю глубину, выдуваемые струей газа брызги жидкого металла полетят  в стороны, размывая берега канала, остающегося после прохождения луча и оседая на поверхности заготовки.&#x20;

Плавление — хороший механизм для резки  заготовок из металлических сплавов, но практически неприемлемый вариант для маркировки.&#x20;
